[Music]
[Música]
correspond to I understand that well in
corresponden a entiendo que bueno en
informalia they say that it is the syndrome
informalia lo dicen que es el síndrome
you have said it before Carmen of the
tú lo has dicho antes Carmen del niño
shaken child not of the shaken child or rather that is like
zarandeado no del niño zarandeado o sea
that is like a
eso es como eso es como un
shake it happens a lot that many people lose
meneo pasa mucho que mucha gente pierde
control with children when they cry
el control con los niños cuando lloran
a lot a lot there are people who lose
muchísimo muchísimo hay gente que pierde
control and they get into a nervous state
el control y los en un esto de nervio
many parents Well you shake them you do it
muchos padres Pues los zarandea le haces
there as if or it can also happen
ahí como para que o también puede pasar
that the child what they call 'encanar' I don't
que al niño lo que le llaman encanar no
know you also call it 'encanar'
sé vosotros le llamáis también encanar
when there is when they stay hooked they don't burst into
cuando hay cuando se quedan no rompen a
tears to cry and there are people that
llor a llorar enganchado y hay gente que
of course to make them come back again you
claro para que vuelvan otra vez les
shake them and there well You can cause an
meneas y ahí pues Le puedes hacer una
injury to the little one of course or that they fall it
lesión al pequeñito claro o que se caiga
can also be according to this article you
también puede ser según este artículo
know or rather it is a
sabes o sea es un
the word itself says it a shake a
la propia palabra lo dice un zarandeo un
sudden movement and that generates that creates
movimiento brusco e que genera que crea
some lesions some lesions that are some
unas lesiones unas lesiones que son unas
inflammations inside the head
inflamaciones por dentro de la cabecita
injuries maybe in the neck well
lesiones a lo mejor en el cuello bueno
because of the movements it is that of course I mean if you
por las movidas es que claro o sea si tú
get there and say that  the boy that the
llegas allí y dices que el niño que la
girl sorry that the girl suddenly
niña perdón que la niña de repente ha
cried without you knowing anything Hey look
llorado sin que tú sepas nada Oye mira
a kiss Miss Forgive me that the girl
un beso Miss Perdóname que la niña de
suddenly we don't know Why as if it
repente no sabemos el Por qué como si
were gas she started crying we don't
fueran gases se ha puesto a llorar no
know what of course now they find
sabemos el qué claro ahora le encuentran
all these injuries surely
todas estas lesiones seguramente
Surely I imagine not putting myself
Seguramente yo me imagino no poniéndome
a little there in the in the place that the
un poco allí en el en el lugar que el
doctor would say hey excuse me and surely
médico le diría oye perdona e seguro que
nothing has happened to the girl It's that
a la niña no le ha pasado nada Es que es
the girl has and they would tell her No no
que la niña tiene y ellos le dirían No
Nothing they would become contradictory I
no Nada se se pondrían contradictorio Yo
think that it's that the shots go in a drawer we
creo que es que de cajón van por ahí los
don't know exactly what it means
tiros no sabemos exactamente qué vale
but something that for whatever reason eh well no they didn't
pero algo que por lo que sea eh pues no
want to say I don't think they
no quisieron decir yo no creo que lo
mistreated the baby I think that I
hayan maltratado al bebé Yo creo que yo
think it must have been a mistake a mistake a
creo que habrá sido un una un error una
mistake eh And they didn't
[__] un despiste eh Y no la han
want to tell her for fear eh in the
querido contar por miedo eh a en el
hospital Of course they have already lied in the
hospital Claro ya han mentido en el
hospital they have lied in the courts and she
hospital han mentido en los juzgados y
has some corresponding bruises hab something
tiene unos golpes correspond hab algo
strange because these people are
raro porque estas personas están
lying and they haven't said Hey well the
mintiendo y no han dicho Oye pues la
girl I don't know  Something happened to her, I
niña yo que sé le ha pasado algo la he
moved her, she fell, of course, the hospital
movido se ha caído claro el hospital
When I see lies Why are they
Cuando veo mentiras Por qué están
lying? Of course, but it is true
mintiendo Claro pero sí que es verdad
that at the beginning of everything the information
que al principio de todo la información
was that on Thursday they took her to the
que fue que el jueves la llevan al
health center in her
centro de salud de su
town, they examined her, they didn't find
población la examinan no le encuentran
anything, they took her back home and on
nada se la vuelven a llevar a casa y el
Friday is when they have to
viernes es cuando se la tienen que
take her to the hospital. That was the
llevar al hospital Esa fue la
information that was given from the
información que se dio desde el
beginning, like that F That was the information
principio así F Esa fue la información
that was given that they took her to a
que se dio que la llevaron a un esto
private hospital and such. And then when they saw
privado y tal Y luego ya cuando vieron
what it was and it couldn't be that the girl
que era y no s puede ser que la niña
had some injury, of course, and the injury, that's why
tuviera alguna lesión claro y la lesión
maybe she says, let's see, this is not
por eso a lo mejor dice a ver Esto no es
an injury that happened to her, they told her
una lesión que le haya pasado le dicen
this in the hospital and they didn't say. Well, it
esto en el hospital y no dijeron Bueno
's that we were in the
es queeres estuvimos en el centro
private center, such and such, they didn't tell us, I don't know
privado tal no nos dijeron yo que sé
because at first on Thursday she was
porque en un principio el jueves estuvo
in the private center and on Friday was
en el centro privado y el viernes fue
when they ran to the at least
cuando corrieron para los por lo menos
that's what they told us
eso es lo que nos han contado a nosotros
too, Consuelo. Of course. That's why I tell you
también Consuelo Claro Por eso te digo
that the information that, of course, if we
que la información queo Claro si nos
put it that way, they lied in a
ponemos en esas han mentido en un
hospital. Maybe they also lied like, I do
hospital A lo mejor también han mentido
n't know, but I  I think that one
en plan no sé per yo me crea que de una
of these really is that you are in the
de estas veras que tú estás en el
private sector and they send you to the public sector, I
privado y te mandan al público yo me
believed that it was like that. I mean, no, but they talked
creía que era así O sea no pero hablaron
about Thursday and then the admission was like
de jueves y luego el ingreso fue como el
Friday,
viernes
yes, it wasn't the same day, yes, talking about that.
sí no fue el mismo día sí hablar de eso
So maybe, of course, on Thursday
Entonces a lo mejor claro el jueves se
something happened to the girl, they took her
le produjo algo a la niña la llev se fue
home and on Friday she
para casa y el viernes ya fue cuando se
got sick, I mean, sick, things were
puso malita o sea malita la cosa fue
serious because the girl has
seria porque es que la niña ha
been. We have to keep in mind that
estado Tenemos que tener en cuenta que
in fact we have been talking about it, not every
de hecho lo estuvimos hablando no cada
time we have mentioned the subject, that
vez que hemos mencionado el tema que la
things must have been very, very, very serious
cosa ha tenido que ser muy muy muy seria
and they must have been very, very scared.
y han tenido que estar muy muy cagado
Because when you have children
Porque tú cuando tienes a los niños
admitted, well, you have to take care of the hospital
ingresados Pues el hospital te lo comes
and your parents,
tú y tus padres
you don't call all your relatives to
tú no llamas a todos tus familiares que
come from I don't know where to go to hell and
vengan de no sé dónde a tomar por saco
be there. And the thing is that what
que vengan allí Y es que lo que
they conveyed was that it was something, let's say serious,
transmitían era que era algo vamos grave
serious, even after-effects, that she was going to have after-effects, that it was
grave incluso secuelas que le iban a
going to be long-lasting. They
quedar secuelas que iba para largo la
also presented it as if it was going to happen so that
cosa también lo plantearon como que iba
the other day I said, Hey,
para que yo el otro día digo Oye pues
look, in the end, how good it was, well,
mira al final qué bien que ha sido pues
two weeks, neither. Of course, because in a  At
dos semanas tampoco Claro porque en un
first they raised it as it will have
principio lo plantearon como va a tener
sequelae, it will be very slow, right? Yes,
secuela va a ser muy lento va Sí el
this syndrome of the sarandeado child according to
síndrome este del niño sarandeado según
this article, okay, I am not a doctor
este artículo vale no soy ningún médico
nor have I asked anyone because I just
ni le he preguntado a nadie porque me lo
found it before opening the
acabo de encontrar antes de de abrir el
live broadcast. But according to this article, eh, ideas
directo Pero según este artículo eh deas
sequelae in the long run. Of course, you can have
secuelas a la larga Claro puedes tener
a brain injury, it still talks about
una lesión cerebral todavía habla de de
the health of the soul because. Hey, but
la salud de alma porque Oye pero
remember that an
recordad que se habló de una
intervention was also discussed, at least this
intervención también por lo menos el
good newspaper in Son Soles
periódico este de bueno en son soles lo
said so and this newspaper in the Canary Islands
dijeron y el periódico este de Canarias
said so, but the
lo dijo pero la
intervention was discussed as an
intervención se habló de una
intervention.
intervención
Maybe if he has a bit of a bruise or
A lo mejor si tiene un poco de matoma o
whatever, then they absorb it and all
lo que sea Pues lo lo absorben y todo
that stuff. No, but anyway, he is
este rollo No pero de todas maneras es
small to know until he
pequeñito para saber hasta que no vaya
grows, he is small to know,
creciendo laa es pequeñita para saber
according to this article, I am talking about
según este artículo la hablo de
intervention. Yes. According to yes, yes, it is true
intervención sí Según si si es verdad
that I imagine that informality to put that, he
que yo me imagino que informalia para
has to have it there, imo, no,
poner eso tiene que tenerlo aís imo no
we are not talking about Juanca, we are
no estamos hablando del juanca estamos
talking about informality. If it is true about the
hablando de informalia si es verdad lo
sarandeado child syndrome, the sequelae are usually very
sarandeado las secuelas suelen ser muy
strong, I am not going to mention it, okay, but  very
fuertes no voy a mencionar vale pero muy
strong yes yes but of course you still
fuertes sí que sí pero claro todavía la
wanted her very small to
querías muy chiquitita para
see but then they said that at
ver pero luego han dicho que estaba por
least the information they gave was
lo menos la información que han dado
perfect that she was very
ellos que estaba perfecta que estaba muy
good that everything was fine and what they didn't say is that of
bien que todo bien y que no han dicho es
course This is what is also transmitted to us by each
que claro Esto es lo que nos transmite
other the one who leaves the one
también el uno el otro el que sale el
who goes passes by there love
que va pasa por allí amor
romeira of course as to take this with
romeira claro como para [__] esto con
tweezers Oh
pinzas Oh